##  Cas clinique : Mme K.A. - Tumeur carcinoïde du lobe inférieur gauche

**Mme K.A., 32 ans, mariée et mère de trois enfants, s'est présentée à la consultation de pneumologie pour un syndrome bronchique récurrent depuis 5 ans.** 

Elle relatait une toux productive associée à des expectorations purulentes, malgré des antibiothérapies adaptées à chaque épisode. Les épisodes étaient  accompagnés d'hémoptysies de moyenne abondance et de douleurs basithoraciques gauches.  **Son état général était cependant conservé.**

**Examens complémentaires:**

* **Radiographie du thorax:** Présentait une opacité alvéolaire basithoracique gauche (Figure 1).
* **Antibiothérapie:** Amoxicilline acide clavulanique a été administrée pendant 10 jours.
* **Radiographie du thorax après antibiothérapie:** Régression de l'opacité alvéolaire laissant place à des clartés finement cerclés au niveau basithoracique gauche, évoquant une DDB localisée (Figure 2).

**Bilan étiologique et de retentissement:**

* **Tomodensitométrie (TDM) thoracique:** Confirmée la DDB localisée de type cylindrique au niveau du lobe inférieur gauche (Figure 3).

* **Bronchoscopie souple:** A montré un bourgeon d'allure tumoral rougeâtre à surface lisse obstruant l'entrée de la pyramide basale, empêchant l'exploration au-delà (Figure 4). La biopsie de la tumeur a été évitée par prudence vue son aspect très hémorragique. Les biopsies de l'éperon lobaire et de la carène ont mis en évidence un remaniement fibro-inflammatoire bronchique non spécifique. Le liquide d'aspiration bronchique était inflammatoire.
* **Bilan fonctionnel respiratoire:** Sans particularité.
* **Bilan préopératoire:** Sans particularité.

**Orientation et prise en charge:**

La patiente a été adressée au service de chirurgie thoracique pour un bilan diagnostique et thérapeutique.  Une lobectomie inférieure gauche avec curage ganglionnaire médiastinal a été réalisée (Figure 5).

**Résultats anatomopathologiques:**

L'étude anatomopathologique de la pièce opératoire a montré un foyer d'infarcissement avec nécrose tumorale. L'index mitotique était inférieur à 1 mitose par champs/10 champs et le KI67 moins de 2%, ce qui est en faveur d'une tumeur carcinoïde typique.

**Suivi post-opératoire:**

La suite post-opératoire était sans complication. L'évolution clinique et radiologique était normale (Figure 6).




**Conclusion:**

Ce cas clinique illustre un tableau de DDB localisée évoluant avec des symptômes obstructifs et une suspicion de tumeur bronchique. La tomodensitométrie et la bronchoscopie ont permis un diagnostic précoce de tumeur carcinoïde. La lobectomie inférieure gauche a été réalisée avec succès et le suivi post-opératoire est favorable. 
