## Cas Clinique: Mme KR

**Mme KR**, âgée de 71 ans, a été admise en hôpital en mars 2003 pour une fièvre nocturne associée à une asthénie importante, un amaigrissement non chiffré et des arthralgies inflammatoires bilatérales des chevilles. 

**Antécédents:** 
- Aucun antécédent particulier notable.

**Examen à l'admission:**
* Taille: 1,58m
* Poids: 44kg (IMC: 17.5)
* Tension artérielle: 130/70 mmHg
* Pouls: 76 bpm, régulier, symétrique
* Examen cardio-pulmonaire, cutané et neurologique normal.
* Absence d'adénopathie palpable ni d'organomégalie.
* Examen ophtalmologique: Uvéite antérieure associée à un syndrome sec.

**Bilan biologique:**
* Vitesse de sédimentation (VS): 120 mm à la première heure
* C-réactive protéine (CRP): 50 mg/L
* Hypergammaglobulinémie: 19 g/L
* Lymphopenie: 1200 éléments/mm3
* Plaquettes: 455 000 éléments/mm3
* Hémoglobine: 13 g/dL
* Insuffisance rénale subclinique: créatinémie à 170 µmol/L, sans anomalie des sédiments urinaires.
* Cholestase hépatique: gamma GT à 4N, phosphatase alcaline à 2N.
* Calcémie et calciurie normales.
* Bilan immunologique négatif (recherche de facteurs rhumatoïdes, d'anticorps antinucléaires, d'anticorps anticytoplasme des polynucléaires neutrophiles et d'anticorps antimithochondries).
* Taux sérique de l'enzyme de conversion de l'angiotensine (ACE): élevé (100 UI/L (n < 60).
* Sérologies des hépatites virales B et C négatives.
* Anergie tuberculinique.

**Explorations complémentaires:**
* Recherche de BK dans les crachats, les urines et le tubage gastrique (examen direct et cultures) négative.
* Radiographie pulmonaire normale.
* Electrocardiogramme normal.
* Explorations fonctionnelles respiratoires normales.
* Échographie abdomino-pelvienne normale.
* Myélogramme normal.
* Biopsie de l'artère temporale normale.
* Biopsie des glandes salivaires accessoires: sialadénite granulomateuse.

**Diagnostic:** Sarcoïdose avec atteinte rénale, hépatique, oculaire, articulaire et signes généraux.

**Traitement:**
* Corticothérapie à raison de 1mg/kg/j, entrainant une amélioration clinique et biologique (régression du syndrome inflammatoire, normalisation du bilan hépatique et de la créatinine sanguine).
* Arrêt de la corticothérapie au bout de 2 ans.

**Evolution:**

* 1 an après l'arrêt de la corticothérapie, Mme KR est hospitalisée à nouveau pour des céphalées fronto-temporales pulsatiles et insomniantes associées à une claudication massétérienne et un amaigrissement de 2 kg évoluant depuis deux semaines.
* A l'admission, elle était apyrétique, les pouls temporaux étaient faibles.
* Examen ophtalmologique normal.
* Le reste de l'examen clinique était sans particularité.
* Syndrome inflammatoire retrouvé avec une VS à 70 mmH1 et une CRP à 60mg/l, des phosphatases alcalines à 1,5N.
* Le reste du bilan biologique était normal.
* Radiographie du thorax normale.
* Biopsie de l'artère temporale: artérite temporale à cellule géante.
* Diagnostic de maladie de Horton retenu.

**Traitement:**
* Nouvelle corticothérapie (1mg/kg/j) maintenue pendant un mois avec une bonne évolution clinique et biologique.

**Recol actuel:** 6 ans.


This case presents a 71-year-old woman with a history of sarcoidosis who develops a new presentation consistent with giant cell arteritis. 


