##  Cas Clinique : Madame Marie A.

**Patient :** Madame Marie A., 42 ans, d'origine marocaine.
**Date :** 12 octobre 2023
**Motif de consultation :** Dyspnée progressive, aggravation des symptômes respiratoires.

**Antécédents médicaux :**
* Hospitalisation à 18 ans pour une dyspnée d'aggravation progressive accompagnée de cyanose des lèvres et des extrémités, ainsi que d'un hippocratisme digital.
* Auscultation pulmonaire : râles crépitants bilatéraux.
* Radiographie thoracique : aspect de miliaire à grains très fins de densité calcique dessinant les plèvres et effaçant les bords du cœur.
* TDM thoracique : aspect de micronodules calcifiés diffus confluents par endroits réalisant des pseudocondensations prédominant au niveau des bases avec une ligne para pleurale calcifiée circonférentielle s'étendant sur toute la hauteur du thorax.
* Fibroscopie bronchique : normale.
* Biopsie pulmonaire transbronchique : présence de microlithes sous forme d'éléments sphériques de structure lamellaire concentrique en bulbe d’oignons siégeant dans la lumière alvéolaire, confirmant le diagnostic de microlithiase alvéolaire (MLA).
* Un cas familial de MLA chez son frère, découvert fortuitement.

**Traitement passé :**
* Symptomique : cures courtes de corticostéroïdes et d'antibiothérapie en cas de surinfection.
* Vaccinations : antipneumoccique et antigrippale.

**Suivi :**
* Consultation irrégulière dans notre service pour des épisodes de décompensation.
* Actuellement, stade d'insuffisance respiratoire chronique.
* Test de marche de six minutes : désaturation à 70% après cinq minutes de marche.
* Exploration fonctionnelle respiratoire : syndrome mixte très sévère avec un volume expiratoire seconde (VEMS) à 49% du théorique et une capacité vitale forcée (CVF) à 44% de la théorique.
* Radiographie thoracique actuelle : aspect similaire aux radiographies précédentes.
* Scanner thoracique récent : aggravation des lésions précédemment décrites.
* Echographie cardiaque : hypertension artérielle pulmonaire (HTAP) à 50mmHg.

**Actuellement :**
* Oxygénothérapie de longue durée (OLD) en place.
* Suivi continu dans notre formation.

**Diagnostic :**
* Microlithiase alvéolaire (MLA) stade avancé.
* Insuffisance respiratoire chronique.
* Hypertension artérielle pulmonaire (HTAP).

**Prognostic :**

Le pronostic reste réservé compte tenu de l'évolution de la maladie et de l'insuffisance respiratoire chronique. 

**Suivi proposé :**
* Surveillance régulière de l'état fonctionnel respiratoire et de la HTAP.
* Évaluation de la nécessité d'une oxygénothérapie non invasive.
* Prise en charge symptomatique des symptômes respiratoires.
* Suivi multidisciplinaire impliquant pneumologie, cardiologie et réanimation.


