##  Cas Clinique : Fistule Entérovésicale chez M. Antoine Adam

**Service d'Urologie**, Hôpital Beaujon, Clichy

**Patient :** M. Antoine Adam, âgé de 48 ans, français, né le 15 octobre 1974 à Lyon.

**Antécédents médicaux :**

* Kyste hydatique hépatique opéré il y a 10 ans.
* Diarrhées intermittentes et signes urinaires irritatifs (pollakiurie diurne et nocturne, brûlures mictionnelles sans hématurie) depuis un an. 
* Échographie, cystoscopie, cytologie urinaire et examen cytobactériologique des urines négatifs.

**Motif de consultation :**

Reconsultation après six mois pour fécaliurie associée à une pneumaturie. Examen somatique normal, en particulier le toucher rectal qui montre une prostate plate non suspecte.

**Bilan:**

* **Uroscanner:** Présence d'air dans la vessie, épaississement irrégulier de la corne gauche vésicale et fistule entérovésicale opacifiant le sigmoïde sans spécificité étiologique. (Figure 1, Figure 2)

* **Cystoscopie:** Zone très inflammatoire localisée au niveau du dôme vésical, pouvant correspondre à l'orifice fistuleux. Biopsie non réalisée à ce niveau.

* **Recto-coloscopie:** Aspect pseudo-tumoral 5 cm au-dessus de la jonction recto-sigmoïdienne. Examen histologique de la biopsie en faveur d'un remaniement inflammatoire non spécifique et sans signes de malignité.

**Intervention chirurgicale:**

* **Laparotomie par une médiane à cheval sur l'ombilic.** 
* Libération du sigmoïde : une gaine fibreuse sur le versant anti-mésocolique de la charnière recto-sigmoïdienne fistulisée au niveau du dôme vésical.
* Résection d'un patch vésical péri-fistulaire de 4 cm de diamètre, associée à une résection segmentaire du sigmoïde et rétablissement immédiat de la continuité digestive. (Figure 3)

**Post-opératoire:**

* Suites opératoires simples avec reprise du transit au quatrième jour post-opératoire. 
* Sondes urinaires ôtée après dix jours.

**Histopathologie:**

* Présence d'un kyste hydatique du sigmoïde dont la paroi est bordée par des membranes hydatiques, sans signes de malignité. (Figure 4) Deux centres d'anatomopathologie ont confirmé le diagnostic.

**Suivi:**

* **Six mois après l'intervention:** Contrôle clinique et cystographique normal.



**Conclusion:**

Ce cas clinique illustre la difficulté de diagnostic pré-opératoire des fistules entéro-vésicales. L'uro-scanner et la cystoscopie ont permis de mettre en évidence la fistule, mais la biopsie n'a pas pu être réalisée. La laparotomie a permis de confirmer le diagnostic et de réaliser la résection du kyste hydatique responsable de la fistule. Le suivi à 6 mois est favorable.

**Figure 1:**  [Description de l'image d'uro-scanner montrant l'air dans la vessie et l'épaississement de la corne gauche]

**Figure 2:**  [Description de l'image d'uro-scanner montrant la fistule entérovésicale opacifiant le sigmoïde]

**Figure 3:**  [Description de l'image du champ opératoire montrant la résection du patch vésical et du sigmoïde]

**Figure 4:**  [Description de l'image histologique montrant le kyste hydatique du sigmoïde]




