## Cas Clinique: Malakoplakie du sein gauche chez Madame BK

**Patient:** Madame Brigitte K., 52 ans, mariée, cadre dans une entreprise de négoce.

**Antécédents:** 
* Pneumonectomie gauche pour aspergillose pulmonaire sur séquelle tuberculeuse en novembre 2008.
* Hypertension artérielle traitée par ramipril 5mg/j.
* Asthme bronchiale bien contrôlé par fluticasone 250mcg/j.

**Motif de consultation:**  Tuméfaction douloureuse du sein gauche depuis 4 mois.

**Examen clinique:**  Madame K. présente un sein gauche augmenté de volume, douloureux à la palpation, chaud et inflammatoire avec aspect de peau d'orange.  Une fistulisation à la peau est visible.  L'adénopathie axillaire gauche est palpable et douloureuse.  Le sein droit est normal.

**Mammographie:**  Augmentation de la densité mammaire gauche, épaississement cutané et infiltration de la graisse sous-cutanée. Aspect évoquant une mastite carcinomateuse.

**Échographie mammaire:**  Processus lésionnel mal limité, hypoéchogène homogène occupant tout le sein gauche. Aspect échogène de la graisse adjacente. Épaississement sous cutané avec adénomégalie axillaire gauche. Aspect mammo-échographique en faveur d'une mastite d'allure tumorale.

**Biopsie:**  Biopsie guidée par échographie du sein gauche.

**Anatomopathologie:** Réaction inflammatoire faite d'une nappe d'histiocytes spumeux (cellules de Von Hansemann) aux noyaux réguliers faiblement nucléolés, au cytoplasme microvacuolaire renfermant des concrétions éosinophiles PAS positif (corps de Michaelis et Gutmann). A l'étude immunohistochimique, ces cellules expriment l'anticorps anti CD163, marqueur des cellules histiocytaires.

**Diagnostic:**  Malakoplakie du sein gauche.

**Traitement:**  Fluoroquinolones (ciprofloxacine 500mg ×2/j) avec bonne évolution clinique et radiologique après un recul d'un mois.


**Figure 1:** Examen clinique de Madame K. montrant la tuméfaction douloureuse du sein gauche.

**Figure 2:** Mammographie montrant une augmentation de la densité mammaire gauche et une infiltration de la graisse sous-cutanée.

**Figure 3:** Examen histologique montrant les cellules de Von Hansemann et les corps de Michaelis et Gutmann.

**Figure 4:** Immunohistochimie montrant l'expression de l'anticorps anti CD163 par les cellules histiocytaires.



