##  Cas Clinique : Madame Dubois

**Madame Dubois**, une femme de 50 ans, sans antécédents pathologiques notables, est suivie en consultation depuis 5 ans pour des malaises hypoglycémiques. 

**Symptômes:**

*  Malaises hypoglycémiques se manifestant par des signes neurovégétatifs tels que: 
    *  Flou visuel
    *  Troubles de conscience pouvant aller jusqu'au coma hypoglycémique.
*   Survenues à jeun et à distance des repas, sans rapport avec l'effort.
*   Progression des épisodes : de 2 à 3 épisodes par jour.
*   Rémission des symptômes après resucrage oral.
*   Prise pondérale non chiffrée constatée durant ces 5 ans.

**Examens:**

*   Glycémie à jeun veineuse : 0,26 g/l (normale > 0,7 g/l)
*   Cortisol plasmatique de 8h : 5 µg/dl (normale 14-20 µg/dl) - insuffisance surrénalienne détectée

**Traitements:**

*   Substitution en hydrocortisone : persistance des hypoglycémies malgré le traitement
*   Recherche d'insulinome devant la triade de Whipple:
    *   Sécrétion inappropriée d'insuline : 65,9 mUI/l (normale 2,6-24,9 mUI/l)
    *   Sécrétion inappropriée de Peptide C : 9,2 ng/ml (normale 1,1-4,4 ng/ml)

**Bilan topographique:**

*   Echo-endoscopie : sans particularité
*   Tomodensitométrie abdominale en coupes fines avec injection du produit de contraste : révélant une lésion nodulaire caudale du pancréas, réhaussée après contraste, faisant 1,5 cm de grand axe.
*   Bilan à la recherche d'un néoplasie endocrinienne multiple de type 1 : négatif

**Intervention chirurgicale:**

*   Pancréatectomie caudale sans splénectomie par open-coelioscopie : réussite de l'intervention avec une récupération rapide.

**Suivi post-opératoire:**

*   Formation d'un faux kyste péri-pancréatique : surveillance et résolution spontanée.
*   Disparition totale des hypoglycémies après l'intervention chirurgicale.

**Anatomopathologie:**

*   Bien différenciée, grade 2 selon la classification de l'OMS 2010.
*   Infiltrant la graisse péri-pancréatique, avec présence d'emboles vasculaires et d'un engainement péri-nerveux.
*   Limites de résection saines.

**Conclusion:**

Madame Dubois a été diagnostiquée avec un insulinome bien différencié, traité par pancréatectomie caudale. La chirurgie a été un succès avec une résolution complète de ses hypoglycémies.


**Figures:** 

* Figure 1 et 2 : Tomodensitométrie abdominale montrant la lésion nodulaire caudale du pancréas.
* Figure 3 : Photographie de l'incision opératoire après la pancréatectomie caudale.
* Figure 4 et 5 : Sections anatomopathologiques de la tumeur.



