##  Cas clinique : Madame Laurence Tremblay

**Madame Laurence Tremblay**, âgée de 47 ans, nous a été adressée en septembre 2009 par le Dr. Jean Dubois, médecin généraliste, suite à la découverte, lors d'une radiographie pulmonaire systématique d'embauche, d'une opacité basale paracardiaque droite. Cette opacité donnait un aspect de surélévation localisée de la coupole diaphragmatique droite, bien visible dans sa partie antérieure sur la radiographie thoracique de profil (Figure 1).

**Antécédents:** La patiente était asymptomatique et ne présentait aucun antécédent pathologique particulier. Elle était non-fumeur et avait une activité professionnelle de secrétaire dans un cabinet d'avocats. 

**Examen physique:** L'examen somatique était globalement normal. L'auscultation pulmonaire ne révélait aucun râle ni souffle anormal.  L'examen des aires ganglionnaires périphériques était normal. 

**Examen radiologique:** La radiographie pulmonaire (Figure 1) montrait une opacité dense à contours irréguliers, localisée en bas de la cavité thoracique droite, au niveau de la base pulmonaire, en contact avec la région du diaphragme droit. Cette opacité avait un aspect dense et homogène, sans signes d'effondrement ou de pneumonie adjacente. La radiographie thoracique de profil (Figure 2) mettait en évidence la surélévation de la coupole diaphragmatique droite, suggérant une possible compression ou une infiltration tumorale.


**Diagnostic différentiel:**

* **Tumeur pulmonaire:** La localisation, l'aspect dense et homogène de l'opacité, et la surélévation de la coupole diaphragmatique droite suggèrent un diagnostic de tumeur pulmonaire.
* **Infection:** Une infection pulmonaire ou pleurale peut également se manifester par une opacité basale. Cependant, l'absence de symptômes et la normalité de l'auscultation pulmonaire diminuent la probabilité d'une infection.
* **Nodule pulmonaire bénin:** Un nodule pulmonaire bénin peut parfois présenter un aspect similaire à celui d'une tumeur. 

**Suite:**

Compte tenu des signes radiologiques et de l'absence de symptômes, une tomodensitométrie thoracique (TDM) a été réalisée pour préciser la nature de l'opacité. Une biopsie pulmonaire est envisagée si la TDM révèle une lésion suspecte.


**Figure 1:** Radiographie pulmonaire PA de Madame L.T. montrant une opacité dense à contours irréguliers en bas de la cavité thoracique droite.

**Figure 2:** Radiographie thoracique de profil de Madame L.T. montrant une surélévation de la coupole diaphragmatique droite.



**(Note: Les figures 1 et 2 sont des exemples et ne sont pas incluses dans ce texte.)**


