##  Cas Clinique : Mme Françoise Bertrand, 72 ans

**Historique:**

Mme Françoise Bertrand, 72 ans, obèse (IMC : 35), consulte pour lombalgies droites évoluant depuis un an. Son antécédent médical est notable pour un kyste hydatique pulmonaire traité il y a 10 ans. L’examen clinique est normal, sans douleur à la palpation abdominale et sans signes d’ictère.

**Explorations:**

Une échographie rénale révèle une masse tissulaire rénale droite. Un uro-scanner est réalisé qui objectivé une masse médio-rénal droite de 6 cm de grand axe, hypodense, se rehaussant faiblement après injection du produit de contraste. Le scanner met également en évidence une suspicion de thrombus tumoral de la veine cave inférieure.

Afin de mieux évaluer l’extension du thrombus veineux, une IRM abdominale est réalisée. L’IRM montre un processus tissulaire bien limité en hypo signal T1, mesurant 7 cm de grand axe. Ce processus est peu rehaussé par le gadolinium. Le carrefour réno-cave est perméable (Figure 5).

**Intervention:**

Une néphrectomie droite par voie antérieure sous-costale est réalisée sous anesthésie générale.

**Histopathologie:**

L’histologie de la pièce opératoire montre une masse de consistance molle et de couleur beige, atteignant la capsule rénale. L’analyse histologique est en cours et permettra de confirmer le type de tumeur.


**Suites:**

Une surveillance clinique et biologique sera mise en place pour évaluer l’évolution de la patiente. Des explorations complémentaires, notamment un scanner thoracique et un bilan veineux profond, seront envisagés afin de vérifier l’absence de métastases et d’extension tumorale. Un traitement médical sera discuté en fonction du type histologique de la tumeur.




